---
layout:     post
title:      "A Memorable Interview"
subtitle:   " \"I must keep trying and working hard.\""
date:       2015-11-26 21:43:00
author:     "Orchid"
header-img: "img/post-bg-office.jpg"
tags:
    - 求职
    - C++
---

## Procedure of the Interview

今天很荣幸能够跟业界大牛博士电话联系，先不论结果，就经历来说也是非常值得的，感谢杨老师以及在该团队奋斗的技术骨干们。这可以说是我第二次面试，距第一次面试已有7个月之久，内心还是不免紧张而忐忑的，因此也为了这次的电联做了不少准备，调整了心态。

接到杨老师的电话，听起来是个非常年轻的声音，语速轻快，发音清晰。在接下来的40分钟左右的时间里，杨老师非常重视交流中的细节问题，先后询问了我以下内容：

1. 我的学业基本情况和毕业时间，所能实习的时长；
2. 接着从我们实验室的项目出发，了解我在编程中印象最深的经历，由此询问考察我关于工程项目（编程能力）的基本情况，询问了我实现了什么代码，是否测试过其运算时间，时间复杂度等问题，并给我推荐了专门用于线性代数运算的BLAS库；
3. 接着老师也询问了我的一些其余相关问题，比如：编程中所习惯的语言，是否使用过 [**C++ 11**](http://blog.csdn.net/zhuxianjianqi/article/details/8658169) ，有没有用过 **多进程** （需与多线程相区分）等，都是与编程直接相关的问题，这些也是我之前较少思考过的实际代码编写需要解决的问题；
4. 最后杨老师表明，实习最少需要三个月时间，以及在北京住所的问题。
5. 最后我问了杨老师关于后续如何准备的问题，他的回答很简洁： **工程实现能力、独立工作能力** 。

总的来说，本次面试给我留下了深刻的印象，让我收获颇多：

1.  **编程能力** 是非常重要的。工业界需要做出实际的产品，必然对工程实现能力有很高的要求；
2. 对于代码，需要通过多个角度对其进行测试， **时间复杂度** 就是一个指标，还包括 **申请内容空间占用** 等；
3. 面试时候一定不能紧张，思路要开阔而清晰，让双方在愉快的环境下进行。

下面就顺道将今日的直接性收获贴上来吧。

---

## C++中计算程序运算时间

C++中的计时函数是`clock()`，而与其相关的数据类型是`clock_t`（头文件是`time.h`），这个函数返回从\"开启这个程序进程\"到\"程序中调用`clock()`函数\"时之间的CPU时钟计时单元（clock tick）数，在MSDN中称之为挂钟时间（wal-clock）。

其中`clock_t`是用来保存时间的数据类型，在`time.h`文件中，我们可以找到对它的定义：

```
 #ifndef _CLOCK_T_DEFINED
 typedef long clock_t;
 #define _CLOCK_T_DEFINED
 #endif
```

很明显，`clock_t`是一个长整形数。另外在`time.h`文件中，还定义了一个常量`CLOCKS_PER_SEC`，它用来表示一秒钟会有多少个时钟计时单元，因此，我们就可以使用公式`clock()/CLOCKS_PER_SEC`来计算一个进程自身的运行时间。

下面给出具体使用的例子。

```
#include<iostream.h>
#include<time.h>
void main()
{
   clock_t start, finish;
   double totaltime;
   start = clock();

   ……                     //把程序代码插入到这里面

   finish = clock();
   totaltime = (double)(finish-start)/CLOCKS_PER_SEC;
   cout << "\n此程序的运行时间为" << totaltime << "秒！" << endl;
}
```

---

## 总结

今天时间有限，先总结这么多，后续会进一步学习这次面试中提到的其他问题。

多学多练，总有收获，加油吧！

---