---
layout:     post
title:      "《必然》书摘（1）"
subtitle:   " \"The 2nd chapter of The Inevitable -- Cognifying\""
date:       2015-12-05 16:58:00
author:     "Orchid"
header-img: "img/post-bg-AI.jpg"
tags:
    - 谈天说地
    - 人工智能
---

## 知化 Cognifying

这是KK（凯文·凯利）《必然》的第2章内容，在接续着第1章的“形成”主旨内容后，本章讨论了一个“必然”的话题——人工智能（AI）。

本章节中，KK从IBM WASTON、DeepMind为引子，指出未来人工智能图景正浮现出来，也预测了**接下来10000家的创业公司的商业计划，都会与“挑选一个领域并加入人工智能”有关**。

---

### 可知化的行业

> 能够结合人工智能的行业多到数不尽。越是看似不可能的行业，加入人工智能带来的影响会越大。

文中指出，可以被知化的行业很多，除了目前像Betterment、Wealthfront公司进行知化的投资外，未来还会出现可以知化的领域：音乐、洗衣、营销、房产、护理、建造、伦理、玩具、体育、编织等。

### 三大突破促成AI时代

> 1. 廉价的并行计算（硬件）；
> 2. 大数据（资源）；
> 3. 更好的算法（方法）；

关注该趋势的人都知道，上述一定程度上代表了：GPU、Big Data、Deep Learning等技术，KK认为是他们开启了AI时代的大门。

根据云计算**收益递增（Increasing Returns）法则**，这就促成，越多人使用人工智能，它会变得也聪明，就会越多人使用它，这种良性循环之中，结果就是，**未来的人工智能将由两到三家寡头公司主导，并以基于云端的多用途商业产品为主**。

### “无意识”的人工智慧

> 随着人工智能的发展，我们可能要设计一些手段阻止它们拥有意识，而当我们宣传最优质的人工智能时，很可能给它打上“无意识”的标签。
> 我们想要的不是智能，而是人工智慧。与一般的智能不同，智慧是专注的、能衡量的、专门化的。它还能够用完全不同于人类的方式思考。

很多人提出人工智能要解决如何具有“common sense（意识）”的问题，而KK怎么反其道而行之呢？我的理解是，此“意识”非彼“意识”。前者是指让AI拥有对于基本事务的认知能力、逻辑推断能力，是为了更好发展机器学习算法为目的。而后者是指自觉意识、不断的自省循环、以及凌乱的自我意识流，形象化来说，就像电影《I, Robot》中Viki、Sonny等机器人有了反思而引发革命这样的意识，也好比我们希望自动驾驶汽车能够专注于道路，而不是纠结于之前和智能车库之间的争执。

不一样的思维可以帮助人类完成我们做不到的事。列出机器在哪些事情上优于我们，将会帮助我们调整并约束智能的发展。文中也指出，**霍金、Elon Musk也担心，创造绝顶聪明的AI是个错误，探究更多智能种类则更为明智**。

> 人工智能时代的到来最大益处在于，各种人工智能将帮助我们定义人性。我们需要它告诉我们——我们是谁？

### 机器人取代人类？

> 机器人取代人工是必然的，一切只是时间问题。

不论是什么行业，亦或是白领，机器人的触角终究会触及。**我们已经处在转折点上**。那么，回溯历史，工业革命必定会带来一定程度上的失业，AI时代必定也如此，更为加剧。人类和机器之间将形成一种共生关系，人的工作就是不停给机器人安排任务，这本身就是一项永远做不完的工作，我们至少还能保留这份“工作”。

---