---
layout:     post
title:      "RETHINK"
subtitle:   ""
date:       2016-10-08 19:39:00
author:     "Orchid"
header-img: "img/post-bg-scene1.jpg"
tags:
    - 谈天说地
---

> 六余年磨砺，终见分晓。徘徊在大学与职场的交界线，愿来日顺利。

按照惯例，一篇好文章的诞生应该经历：确定主旨、梳理大纲、文如泉涌等几个步骤。但思来想去，我决定纯当随笔吧。

久未执笔，写作水平也下降了不少。一年来发生的事情如此繁多，却也历历在目，它们涉及了做事、选择、处世、的方方面面，这庞大的信息量，让我重新梳理做事准则。伴随着匆匆流逝的岁月，以身试错的成本会愈加让我们承担不起。步入职场如同跨进大学，又到了下一站，需要更强健的体魄和精神来面对艰巨的挑战。It's time to rethink.

### 求职

曾以为最艰辛的是校招面试的过程，可走过了这炎热的夏天，才发现，依靠自身能力去达到期望目标，才是这一路上最简单、幸福的事。只要心无旁骛、一心向学，结果都不会太令人失望。回想起今年校招季的屡次经验，都有点让人忍俊不禁呢，有点长，不想看细节可以直接跳过，下面未写在地平线拿到offer的过程：

- 7月3日，中兴的“处女面”，没什么面试经验却“夸夸其谈”，也没聊技术直接谈人生理想；
- 7月10日，华为软件机试，偶遇的问路交大小哥，竟然是我许久未见的高中同学，最后一起参加了机试；
- 7月15日，华为现场面试，被“升级”为有机会拿sp offer的总裁面(VP)，经过了2轮技术+1轮总裁，感觉那天说的话也够写个十几篇高考作文了... 技术总监面时考了TopK的问题，感觉与这个题目从此结下了不解之缘；
- 7月18、19日，投递了腾讯、阿里内推的简历，看着之前阿里4次“已回绝”的记录，心中无限忐忑；
- 7月2X日，腾讯电话1面，当时看《机械姬》没注意到手机上来自北京的电话，差点以为要错过，心中感叹与腾讯看来无缘啊... 考察了算法题，有点紧张，但及时整理了思路，听到面试官反馈良好，心里也多少有了些安慰；
- 7月28日，阿里电话1面，没有自我介绍，没有额外交流，直接进入答题环节，跟之前被阿里回绝的经历十分类似，本觉得很有信心的算法题环节，也只问了我一个二分搜索，挂了电话的那一刻，心都凉了，当时感觉要挂；
- 8月8日，腾讯电话2面，有了阿里的教训，得以在本次表现得游刃有余，只记得面试官很nice；
- 8月10日，腾讯电话3面，总监临时有事晚打了1个小时，我差点以为gg，最后问了我很多个人生活问题；
- 8月15日，阿里电话2面，与1面时隔18天，一度让我以为阿里个人中心上会多1个“已回绝”，但面试官态度和蔼、也未有丝毫的刁难，并说明很快有接下来的好几轮面试，阿里方面出现的转机让我在惊讶了许久；
- 8月18日，阿里电话3面，被交流能力极佳的资深技术专家蒙蔽了，一句“其实不是HR，哈哈”，让我膜拜之心油然而生。与面试官的亲切交谈，让我后续进展较为顺利，在他的提示下成功解决了算法题。聊人生环节也是棒棒哒；
- 8月19日，阿里电话4面，风格与3面全然不同，面试官冷静严格，也会随时打断我的回答，当时觉得如果阿里挂在这一面也无憾了；
- 8月23日，同一天，阿里电话5面(交叉面)、阿里HR电话面，前者要求全英文面试，当时天天码代码的我，为此准备了一天多的英文思维转换。HR面没有想象中的困难，反而很愉快地聊了人生理想，HR姐姐最后的那句跟你聊天我很开心，让我的心彻底放下了。
- 9月3日，腾讯总部现场面，当阿里流程完全结束后，没想到腾讯在历经20多天后终于有了要去总部的消息，紧张地从北京买了去深圳的机票，炒鸡贵。抱着准当半面试半旅游的心态，第一次乘坐首都机场地铁线，第一次来到深圳，有趣的是，在深圳宝安机场看到了阿里云的广告牌，哈哈。面试现场要徒手写代码，又遇到了TopK，真是有缘哪... 就这样结束后，终于回到了家；
- 9月7、1X日，分别收到了阿里、腾讯的录用通知；
- 9月25、28日，分别是华为、腾讯的现场签约会，由于种种原因，没有接收华为的高价sp，也很抱歉的没有携手腾讯，同时收到了阿里的薪资通知电话；
- 至今，在等待阿里的签约。
- 8月整个月，我都在地平线实习，全身心投入实习任务，所以面试都没有特别准备过，都是“随时迎战”的状态，能有这些offers，我内心也很知足，也很感谢地平线的所有人。

在键盘上敲打出这段回忆，花了不少时间...至今我都没有删除校招期间收到的每一条通知短信，把他们当做奋斗过的青春来珍藏。

---

### 选择

选择，就像走在一棵二叉树构成的道路上，从根节点出发，每到一个节点，就要面临一次选择。我们只能在当下做出“较为正确”的选择。而选择，就意味着有舍有得。一旦选择，回溯到出发点也不可能了。所以，我认同当下所做的选择，不会徘徊停留，而勇敢地通往下一个地点。

选择，是冷静明辨、拒绝诱惑的思考过程。

选择，不完全都是主动的，但被动选择后，要尽量在下一次选择时掌握住主动权。

选择，告诉我要用发展的眼光看未来。

选择，也意味着，要经受更多的挑战。遇到措手不及的困难是常事，但重在保持镇定，对人对事都如此。

---

### 处世

这确实是个难以描绘的问题。
